I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है।
Friends, Iran's nuclear program has
दोस्तों ईरान का न्यूक्लियर प्रोग्राम
not been completely destroyed.
पूरी तरीके से तबाह नहीं हुआ है। मैं ये
Why I am saying this, I will tell you in three points.  Is it
क्यों कह रहा हूं मैं ये आपको तीन पॉइंट्स
okay?  So we will talk about it
में बताऊंगा। ठीक है ना? तो बात करेंगे हम
very closely because see, the entire American
बहुत अच्छे से क्योंकि देखिए अमेरिका पूरा
Pentagon made a plan as to
पेंटागन ने प्लान बना दिया कि आखिरकार
how Operation Midnight Hammer ultimately happened.  Decoy means
ऑपरेशन मिडनाइट हैमर कैसे हुआ। डीकॉय मतलब
a lot of planes had gone.  Which was the real plane
बहुत सारे प्लेन गए थे। असली प्लेन कौन सा
?  Nobody knows at all.  Then as soon as we
था? किसी को पता ही नहीं है। फिर जैसे ही
entered the airspace, a lot of Tomac
एयरपेस पे एंटर किए खूब सारी टॉमक
missiles were fired.  So, we
मिसाइलें जो है वो दागी गई। तो इस पे हम
will talk about this very thoroughly.  But
बहुत अच्छे से बात करेंगे। लेकिन उससे
before that, let me tell you friends that our Chanakya
पहले दोस्तों बता दूं कि हमारा चाणक्य
Niti Personality Development course is live.  It
नीति पर्सनालिटी डेवलपमेंट का कोर्स लाइव
is only ₹500.  You can fix this.
है। मात्र ₹500 का है। आप इसको अेल कर
So brother, look, blow up this nuclear
सकते हैं। तो भाई देखो ये जो न्यूक्लियर
facility, blow it up, blow it up.
फैसिलिटी है ना फोड़ दो फोड़ दो इसको फोड़
So the Fordo Nuclear Facility
दो। तो फोरदो न्यूक्लियर फैसिलिटी जो है
and after that the Nathans and the Swahan
और उसके बाद नतानंस और ये स्वाहन ये
nuclear facilities have been attacked.
न्यूक्लियर फैसिलिटी पे हमला हुआ है। फिर
Bushehr has been attacked again.  It is approximately
बुशेर पे हमला हुआ है। ये लगभग तैरान से
100 km from Tairan.  It is at a distance of.
जो है वो 100 कि.मी. की दूरी पे है। यहीं
Com City is right next to here.  It is a very religious
पे बगल में कॉम सिटी है। काफी रिलीजियस
city.  This is considered to be the stronghold of religious clerics and religious gurus.
सिटी है। रिलीजियस क्लरिक धर्म गुरुओं का
So there has been an attack there.
ये गढ़ माना जाता है। तो वहां पे हमला हुआ
Now friends, here is Mohammad
है। अब दोस्तों यहां पे जो मोहम्मद
Ismail who is a professor.  Isn't it?
इस्माइल है जो कि प्रोफेसर हैं। है ना?
University of Mines and
ईरान में यूनिवर्सिटी ऑफ़ माइंस एंड
Nuclear Technology in Iran.  So he tells that
न्यूक्लियर टेक्नोलॉजी। तो वो ये बताते
brother, look, first of all they have attacked with their
हैं कि भाई देखो सबसे पहली बात ये इनके जो
B52 and the bunker buster bomb MOP,
ठीक है B52 और जो बंकर बस्टर बम है एमओपी
but Iran's
उससे इन्होंने हमला किया है लेकिन ईरान की
Fordow facility, both these
ये जो फोरदो फैसिलिटी है ये ये दोनों
facilities are out of order, so nothing is
फैसिलिटी तो आउट ऑफ दी ये तो अब यहां कुछ
happening here, now it is okay, this is out of
नहीं हो रहा है अब ठीक है ना ये तो आउट ऑफ
order, you can assume that there is nothing here,
ऑर्डर है आप ये मान के चलिए यहां पे कुछ
but this Fourow facility that Iran has built, no
भी नहीं है लेकिन ये फोर जो फैसिलिटी बनाई
one knows how deep it is, some say 100 meters below, some say 80
किसी को नहीं पता ये 100 कुछ कहते हैं 80
meters below, some say 100 meters below, some
मीटर नीचे कुछ कहते हैं 100 मीटर नीचे कुछ
say 700 meters below, nobody knows.
कहते हैं 700 मीटर नीचे किसी को नहीं पता।
Now, the Israeli bomb
अब जो इजराइल का बॉम्ब है वो खाली 10 मीटर
can go down to a depth of 10 meters.  But America's
तक नीचे जा सकता है। लेकिन अमेरिका का
bomb can go down to 60 meters.  So now
बॉम्ब 60 मीटर तक नीचे जा सकता है। तो अब
this is where the catch comes.  Iran won't know.
यहीं पे कैच आता है। ईरान को पता नहीं
Look, this nuclear program is
होगा। देखिए ये न्यूक्लियर प्रोग्राम आज
not running from today.  And this fight is
से तो चल नहीं रहा है। और ये भी झगड़ा आज
not going on from today.  It has been going on for 5 years that
से नहीं चल रहा है। ये 5 साल से हो रहा है
Iran will make a nuclear bomb.  Iran
कि ईरान न्यूक्लियर बम बना लेगा। ईरान को
also knows that America has a
ये भी पता है कि अमेरिका के पास
nuclear buster bomb.  This is a bunker buster bomb which will
न्यूक्लियर बस्टर बम है। बंकर बस्टर बम है
explode after reaching the bottom.  So, would Iran
कि जो नीचे जाके फटेंगे। तो क्या ईरान को
not know this and would it
ये बात नहीं पता होगी और क्या उसने ये
not have built this nuclear facility very deep down
न्यूक्लियर फैसिलिटी बहुत नीचे नहीं बनाई
keeping all this in mind? There is a
होगी ये सब ध्यान में रख के बिल्कुल बनाई
high possibility that
होगी इसकी पॉसिबिलिटी बहुत ज्यादा है कि
they know what
इनको पता है कि अमेरिका के पास कौन-कौन सी
technologies America has and that Russia, Iran,
टेक्नोलॉजी है और ये कोई रशिया ईरान इन सब
Russia, China help them with all this.  Okay,
की रशिया चाइना इनकी मदद करते हैं। ठीक है
so everyone knows how far and how low
तो सब पता है कि कहां तक कितना नीचे तक
Bombay can go.  So that is why it is being said
बॉम्बे जा सकता है। तो इसीलिए ये बोला जा
that perhaps the damage has not been that much.
रहा है कि शायद इतना ज्यादा नुकसान जो है
I found the third point the most important.  But talking about the second point,
मुझे लगा। लेकिन दूसरे पॉइंट की बात करें
yesterday their Iranian Foreign Ministry
तो कल इनकी ईरान की फॉरेन मिनिस्ट्री ने
said that you cannot bomb knowledge,
बोला था कि आप नॉलेज को बॉम्ब नहीं कर
which was a very good statement.  Now
सकते जो कि बहुत बढ़िया स्टेटमेंट था। अब
see, what has happened here is that Iran's
यहां पे क्या हुआ है ना कि देखिए ईरान का
nuclear program is not running from today.
न्यूक्लियर प्रोग्राम आज से तो चल नहीं
Iran is
रहा है। ईरान जो है वो नॉर्थ कोरिया के
following the footsteps of North Korea.  North Korea
नक्शे कदम पे चल रहा है। नॉर्थ कोरिया ने
also signed the NPT.  Is it okay?  But
भी एनपीटी साइन की थी। ठीक है ना? लेकिन
after that, whenever America would hit, it would
उसके बाद जब भी अमेरिका मारता था तमाचा
call it a slap.  Oh sorry sorry Maharaj, we have made a
बोलता था। अरे सॉरी सॉरी महाराज हमसे बहुत
big mistake.  We are working according to your wishes.
बड़ी गलती हो गई। हम आप ही के हिसाब से चल
But in 2006, North Korea said
रहा है। बट 2006 में नॉर्थ कोरिया ये कहता
that it has a nuclear bomb and
है कि हमारे पास न्यूक्लियर बम है और 2017
in 2017, it has conducted six nuclear tests so far
में उसने अभी तक छह न्यूक्लियर बम छह
and North Korea is said to have 60 to 70 bombs.
न्यूक्लियर टेस्ट किए हैं और 60 से 70 बम
So
नॉर्थ कोरिया के पास बताए जाते हैं। तो
now if Donald Trump had
डॉनल्ड ट्रंप को अब अगर ये न्यूक्लियर
not made this nuclear bomb, then Donald Trump would have
बॉम्ब नहीं बनाता तो डॉन ट्रंप नॉर्थ
killed North Korea.  But because they
कोरिया को मार देते। लेकिन क्योंकि उनके
have nuclear bombs and ballistic
पास न्यूक्लियर बम है और बैलस्टिक
missiles.  So he said let's
मिसाइल्स हैं। तो उन्होंने बोला कि चलो
talk.  So you must have seen the photo
बातचीत कर लेते हैं। तो आपने फोटो देखी
that Donald Trump is
होगी कि डोनाल्ड ट्रंप हाथ में हाथ डाल के
walking hand in hand with the chubby Kim Jong-un.
गोलू मोलू किम जोंग उनके वो ऐसे टहल रहे
So, this program of theirs is not running from today.
हैं। तो ये इनका प्रोग्राम आज से नहीं चल
Now look, in Iran, there is
रहा है। अब देखिए ईरान जो है वो वहां पे
a very large section of the society which is very
एक बहुत बड़ा तबका है जो बहुत ही ज्यादा
intelligent.  Look,
इंटेलिजेंट है। देखिए अरब जो है ना अरब्स
what happened to the Arabs including the Persians?  He
इंक्लूडिंग जो पर्शियंस वो क्या हुआ? वो
came to India.  He acquired knowledge from India.  So
भारत में आए। भारत से उन्होंने ज्ञान
after that he went and
लिया। तो उसके बाद वो गए और वहां पे
developed science there.  Scientific
उन्होंने साइंस डेवलप की। साइंटिफिक
Tepononapate is highly regarded.   I am
टेपोनोनापेट काफी ज्यादा माना जाता है।
not talking about the village, the people in the city, the
गांव की बात नहीं कर रहा जो शहर में लोग
educated people, among them there are many
हैं जो पढ़े लिखे लोग हैं उनमें काफी
Algebra and Chemists, which means there is a book.
अलजेब्रा एल केमिस्ट मतलब मतलब किताब हो
Ok?  Now this is algebra and whatever
गई। ठीक है? अलजेब्रा हो गया और जितने भी
AL you know, basically all this has
ये आपको एएल तो बेसिकली ये सब इधर इसी
come from this region.  Now he went after learning from India.
रीजन से आया है। अब वो भारत से सीख के गए।
Now India never did marketing.  Knowledge is
अब भारत कभी मार्केटिंग किया नहीं। ज्ञान
never marketed.  And he has
की कभी मार्केटिंग नहीं होती। और उन्होंने
also said that it is written in his books
भी यह बोला है कि उनकी किताबों में ये
that yes, it has been taken from India.
लिखता है कि हां ये भारत से लिया है।
He publicly said that this was published by Europe
उन्होंने पब्लिकली बोला ये छापा यूरोप ने
and Europe has always been
और यूरोप हमेशा से ब्रांडिंग मार्केटिंग
far ahead in branding marketing.  So what I mean to say is
में बहुत आगे रहे। तो मेरा कहने का मतलब
that there is a scientific temperament there
ये है कि वहां पे साइंटिफिक टेंपरामेंट है
and in Iran, because there is talk of nuclear program.  There is a
और ईरान में क्योंकि न्यूक्लियर प्रोग्राम
regime there and that
की बात चल रही है। रिजीम है वहां पे और वो
too is a strict regime.  So the focus there is on the
भी कट्टर रिजीम है। तो वहां पे फोकस ये
cream of Iran.  Is it okay
रहता है कि जो क्रीम है ईरान की। ठीक है
?  He should be employed in this nuclear programme.
ना? उसको इसी न्यूक्लियर प्रोग्राम में
This knowledge should be transferred to them.
लगाया जाए। ये नॉलेज जो है उनको ट्रांसफर
So basically, an army of scientists is
की जाए। तो बेसिकली वहां साइंटिस्ट की फौज
standing there with the knowledge that it doesn't matter
खड़ी हुई है नॉलेज को लेकर कि कोई बात
if you have exploded this nuclear
नहीं अगर तुमने यहां पे इस न्यूक्लियर
program here, explode it, we will make it
प्रोग्राम को फोड़ा है फोड़ दो में हम
again, we have so much knowledge, we are
दोबारा बना लेंगे हमारे पास इतनी नॉलेज है
short of mountains, we will
हमारे पास पहाड़ों की कमी है हम फिर से
make it again, you will keep getting tired while fighting, uproot whatever you want to
बना लेंगे तुम थकते रहोगे मारते मारते जो
uproot and the third most
उखाड़ना है उखाड़ लो और तीसरा जो सबसे
valid point is bhaiya, two days ago a
वैलिड पॉइंट है यार भैया दो दिन पहले एक
journalist is telling that trucks have been given,
जर्नलिस्ट बता रहे हैं कि ट्रक्स देके गए
all the material that was there in the trucks, has been taken out and
पे मटेरियल था सामान था वो सब निकाल के
shifted to another place.  And
दूसरी जगह शिफ्ट कर दिया गया है। और यह
friends, this makes sense, this is the strongest
दोस्तों दिस मेक्स सेंस ये सबसे स्ट्रांग
point.  Why is it?  Donald Trump is shouting
पॉइंट है। क्यों है? डॉनल्ड ट्रंप चीख-चीख
that he will attack.  Donald
के कह रहे हैं कि हमला कर देंगे। डॉनल्ड
Trump is saying that we will
ट्रंप जो है वो कह रहे हैं हम दो हफ्ते
attack in two weeks.  I knew that the day Israel leaves,
में हमला कर देंगे। पता था जिस दिन इजराइल
everyone carries this backup plan for two-three months.
ये दो-ती महीने से ये बैकअप प्लान लेके हर
You will go.  Suppose if you
कोई चलता है। आप ही चलेंगे। अगर आपको आप
were the Prime Minister of Iran or the
मान लीजिए प्रधानमंत्री होते ईरान के या
Supreme Leader of Iran, would you
सुप्रीम लीडर होते जो भी होते तो आप ये
not think that what would you do if Israel attacks
नहीं सोचते कि यार इजराइल अगर हमला कर
?  So we will
देगा तो क्या करेंगे? तो हमको उसका भी
have to have a backup plan for that as well.  So
बैकअप प्लान लेके चलना पड़ेगा। तो सारी
keep all the trucks and everything in ready state.
ट्रक्स और सब कुछ रेडी स्टेट पे रखो। एक
Choose an entire site and shift everything there.
पूरी साइट चुनो सब वहां पे शिफ्ट कर दो।
So it is being said that Iran has
तो यही बताया जा रहा है कि ईरान ने पहले
already shifted all the things that are here to another place.
से ही यहां सारी चीजें जो है वो दूसरी जगह
So who did America kill again
शिफ्ट कर दी हैं। तो अमेरिका ने फिर मारा
?  Empty rooms or tunnels?
किसको है? खाली कमरों को या सुरंगों को?
Because see, you have shown these images from the satellite
क्योंकि देखिए आपने सेटेलाइट से ये इमेज
that all this has been destroyed.  But
दिखाई है कि ये सब तबाह हो गया है। बट
this is not revealed from anywhere because
इसमें कहीं से ये नहीं पता चला है क्योंकि
you are not sitting there to see whether their
आप वहां पे बैठे नहीं हो कि क्या इनकी
nuclear materials were destroyed or not.
न्यूक्लियर मटेरियल्स तबाह हुए कि नहीं।
So this is a very big thing that they have
तो ये एक बहुत बड़ी बात है कि ये इन्होंने
already shifted everything.  Now
पहले से ही जो है सब शिफ्ट कर लिया। अब
what do you think, tell me in the comment box.
आपको क्या लगता है मुझे कमेंट बॉक्स में
But this reason makes a lot of
बताइएगा। लेकिन मुझे यह वाला रीज़न काफ़ी इट
sense to me.  So, that's it.  Rest you can
मेक्स सेंस। तो, यही है। बाकी आप हमारे
avail our courses.  Now
कोर्सों को अवे कोर्स को अवेल करें। अब
see, this war is here, it could turn next.
देखिए ये वॉर जो है ना इट कुड टर्न अगली।
Now see, Iran will not survive.  America
अब देखिए ईरान बचेगा नहीं। अमेरिका ताकतवर
is powerful.  And if Iran attacks, the State of
है। और अगर ईरान हमला करेगा स्टेट ऑफ़
Hormos will be blocked.  So as America is
हार्मोस को ब्लॉक करेगा। तो जैसे अमेरिका
saying that it will be economic suicide.  This will become
कह रही है कि इकोनॉमिक सुसाइड होगा। यह
very dangerous.
बहुत ज्यादा खतरनाक हो जाएगा। तो वो तो
Well, only time will tell.  But
खैर आगे आने वाला वक्त ही बताएगा। लेकिन
dangerous escalation is happening.  We will see
डेंजरस एस्केलेशन तो हो रहा है। देखेंगे
whatever happens.  Stay happy keep reading
जो भी होगा। खुश रहिए, पढ़ते रहिए
siddhant takri signing off.
सिद्धांत तकरी साइनिंग ऑफ।